[Musik]
Israels Einheiten stehen an der Grenze
zum Gazastreifen bereit warten auf die
Bodenoffensive mit der hier täglich
gerechnet wird in der Nacht wieder
massive Luftangriffe auf den
Gazastreifen dort wird die humanitäre
Lage immer prekärer die Krankenhäuser
sind voll den Menschen fehlt es am
nötigsten en in den Süden zu fliehen
dort am Grenzübergang in Raffa bilden
sich Schlangen die Menschen hoffen nach
Ägypten ausreisen zu können doch die
Grenze ist dicht herzlich willkommen zu
einem ZDF Spezial wieso verschiebt sich
um ca 15
Minuten noch hat die erwartete
Bodenoffensive also noch nicht begonnen
und noch immer ist das Schicksal der
Geiseln in den Händen der Hamas unklar
die israelische Armee geht inzwischen
von 100 99 aus wie geht es weiter wie
groß ist die Gefahr eines Flächenbrandes
Fragen den wir heute nachgehen wollen
doch zunächst blickt ren seberin auf das
Ziel einer off Bodenoffensive den
gazerastreifen es ist nur eine Frage der
Zeit wann die israelische Bodenoffensive
gegen die Hamas beginnt hier im
Gazastreifen eine extrem dicht
besiedelte Region mit Gaza Stadt als
Zentrum nebenan liegen Israel und
Ägypten das Palästinenser Gebiet ist
kleiner als Köln mit etwa doppelt so
vielen Einwohnern über 2 Millionen
Menschen leben dort kontrolliert von der
Hamas Häuserkämpfe könnten besonders
viele Opfer fordern der Grund
mehrstöckige Gebäude verwinkelte Gassen
und dazwischen Zivilisten zwar hatte das
israelische Militär Sie aufgefordert in
den Süden zu flüchten aber viele
Zivilisten bleiben zurück auch weil die
Hamas sie wohl aufffhält vor der
Eskalation gab es drei Grenzübergänge
zwei von und nach Israel einer in
Richtung Ägypten aber alle drei sind
jetzt geschlossen durchkommen nicht
möglich über eine Öffnung der Grenze bei
Rafa wird seit Tagen diskutiert darüber
sollen auch Hilfslieferungen in den
Gazastreifen gelangen die Israelis
werden ihre Bodenoffensive vermutlich
auf der anderen Seite über den Norden
beginnen eine zentrale Rolle wird dann
auch das Tunnelsystem der Hamas
einnehmen unter dem Gazastreifen wohl
hunderte Kilometer lang die Hamas nutzt
dieses System unter anderem um
Lebensmittel zu bunkern Waffen zu lagern
Sie von A nach B zu bringen und als
Versteck tausende hamaskämpfer könnten
sich in den Tunneln verschanzen auch mit
Geiseln die Terroristen könnten zudem
versuchen Teile der Tunnel zu sprengen
genau dann wenn die israelischen
Bodentruppen vorrücken und besonders
türkisch die Tunnel reichen auch hinter
die israelischen Linien so könnte die
Hamas womöglich von hinten
angreifen wie viele Kämpfer die Hamas
hat dazu gibt es bisher nur ungenaue
Angaben schätzungen gehen von bis zu
50.000 aus ganz unabhängig von Zahlen
dürfte das Tunnelsystem sie noch stärker
machen ja über die Gefahren einer
Bodenoffensive sprechen wir jetzt mit
dem Terror und Militärexperten peter
Neumann in London guten
Abend guten Abend Frau pieer Herr
Neumann warum glauben sie hat die
Bodenoffensive noch nicht begonnen und
wann rechnen Sie
damit also ich glaube es hat nicht am
Wetter gelegen wie Israelis gesagt haben
ich denke dass die Evakuierung aus dem
nördlichen Teil von Gaza länger dauert
als erwartet und ein zweiter Faktor ist
wahrscheinlich auch dass sich die
Amerikaner eingeschaltet haben in den
letzten Tagen sowohl der außen als auch
der Verteidigungsminister und die
Stellen durchaus kritische Fragen wie
soll das überhaupt funktionieren wie
kann das militärisch erreicht werden was
sind überhaupt die politischen Ziele und
wie soll das alles weitergehen und ich
denke das hat auch ein bisschen zur
Verzögerung geführt wird ja und wann
rechnen Sie mit einem Beginn der
Bodenoffensive also ich glaube es muss
bald passieren wahrscheinlich in den
nächsten Tagen weil vergessen Sie bitte
nicht es werden jeden Tag noch hunderte
Raketen auf Israel abgefeuert aus dem
Gazastreifen obwohl obwohl die Israelis
seit Tagen den Gazastreifen bombardieren
ist die Hamas offensichtlich immer noch
in der Lage diese Bombardierung
fortzusetzen und aus israelischer Sicht
muss das bald aufhören und was macht die
Bodenoffensive so
gefährlich na ja das sind drei Faktoren
erstens das wurde von ihnen schon
erwähnt es ist ein extrem dicht
besiedeltes Gebiet kleiner als Köln aber
doppelt so viele Einwohner das macht es
unglaublich schwierig zweitens natürlich
die Tatsache dass die Hamas eben nicht
nur eine terroristische Organisation ist
sie ist auch eine Partei eine religiöse
Bewegung eine Wohlfahrtsorganisation sie
ist extrem dicht mit der Gesellschaft in
Gaza verwoben was es nicht einfach macht
zwischen Militär und zivil zu
unterscheiden und drittens ist die Hamas
natürlich vorbereitet sie wird in
Israelis viele Fallenstellen Häuserkampf
Minen und natürlich auch das
Tunnelsystem was sie bereits erwähnt
haben ja wie müssen denn die Israelis
auf die Tunnelsysteme
reagieren ja das wird schwierig sie
kennen einige dieser Tunnelsysteme aber
eben nicht alle es wird schätzt dass die
Hamas 400 km Tunnel unter dem
Gazastreifen hat das ist größer als das
u-bahnnetzwerk in London einer Stadt mit
8 oder 9 Millionen Einwohnern und das
sind zum Teil sehr rudimentäre Tunnel
zum Teil auch sehr sehr große
raffinierte Tunnel wo ganze Autos
durchgeschmuggelt werden können einige
von denen reichen natürlich bis nach
Israel und das Problem ist dass ein
Gebiet wo die Israelis sind niemals als
ganz befreit gelten kann weil man nicht
ich weiß ob da nicht doch noch ein
Tunnel ist wo dann wieder die Gas die
die hamaskämpfer rausschlüpfen können
inzwischen spricht die israelische Armee
ja von 199 Geiseln welches Schicksal
befürchten sie denn für die
verschleppten also ich glaube das wird
ganz schwierig werden die Israelis
werden versuchen diese Geiseln
militärisch zu befreien in Fällen dort
wo sie wissen wo sie sind das die Gefahr
ist natürlich dass bei dies
Befreiungsaktionen möglicherweise auch
weitere israelische Soldaten als Geiseln
genommen werden auf der anderen Seite
ist es so glaube ich nicht dass es
realistisch ist dass es zu großen
Verhandlungen kommt möglicherweise durch
die Vermittlung von Qatar und anderen
werden einige ausländische Geiseln
freikommen aber ich glaube dass
möglicherweise leider viele von diesen
Geiseln nicht überleben werden ja vielen
Dank peter Neumann nach
London danke schön
einen Flächenbrand unbedingt vermeiden
das ist das Ziel der vielen
diplomatischen Bemühungen die gerade
laufen die USA haben bisher den außen
und den Verteidigungsminister in die
Region geschickt vermutlich kommt auch
US-Präsident Joe Biden morgen reist
Bundeskanzler Olaf Scholz nach Israel
und Ägypten ein Sprecher der Hamas
drohte ihre Verbündeten würden einen
umfassenden Bodenangriff nicht zulassen
gemein sind vor allem die libanesische
Hisbollah und Iran über die Player im
Pulverfass Nahost und Israels Sorge vor
einem meerfontenkrieg Simone
Müller Israel ist von vielen Feinden
bedroht und bereitet sich auf einen
Konflikt an mehreren Fronten vor denn
die Bedrohung kommt nicht nur von der
Hamas aus dem Gazastreifen sondern auch
aus dem Westjordanland werden immer
wieder Anschläge geplant und
durchgeführt im Libanon befinden sich
Stellungen der terroriliz Hisbollah die
wie die Hamas seit Jahren vom Iran
unterstützt und hochgerüstet wird noch
im Sommer trainierte die hisbolla an der
Grenze zu Israel schmiedete gemeinsam
mit der Hamas einen Plan in Israel
einzudringen auch die Grenze zu Syrien
könnte eine Front für Israel werden das
Bürgerkriegsland verfügt über Raketen
und Chemiewaffen pflegt einen guten
Kontakt zum Iran wenn der in den
Konflikt eingreift könnten ihre Milizen
von Syrien aus
angreifen
Iran ist der große Player in diesem
Konflikt das Muller Regime der größte
Geldgeber für die Region verfügt über
Macht und Einfluss vor zwei Tagen traf
sich der iranische Außenminister mit dem
hamasführer in
Doha die EU und andere westliche Staaten
hoffen nun auf Diplomatie so sprach
Kanzler Scholz vor wenigen Tagen mit dem
Emir von Qatar einem Unterstützer der
hamaserrschaft Ziel Vermittlung und
dieeskalation morgen re Scholz nach
Israel auch US Außenminister blinken
befindet sich seit Tagen auf
krisenmission trifft Gesprächspartner in
Israel Saudi-Arabien und den Arabischen
Emiraten Diplomatie aber auch
Abschreckung um andere Staaten von
Angriffen auf Israel abzuhalten haben
die USA heute einen zweiten
flugzeugtäger ins Mittelmeer geschickt
und darüber wollen wir mit dem Leiter
des orien Instituts in Berlin sprechen
Andreas Reincke guten Abend wie groß
sehen Sie die Gefahr eines
Flächenbrandes die Gefahr eines
Flächenbrandes kann man leider nicht
ausschließen und dafür muss man die
nöstliche Logik verstehen die auf Werten
wie Stärke wie würde und Gerechtigkeit
basiert Hamas zielt genau darauf es
zielt auf die arabische Bevölkerung die
sich seit Jahrzehnten von Israel durch
eine fortlaufende Zahl von Niederlagen
gedemütigt fühlt in ihrer Gerechtigkeit
Sinn durch die
fortetzende fortlaufende Besetzung
Besatzung in den besetzten Gebieten und
die Auswirkungen ebenfalls ihrem
Gerechtigkeitsgefühl eingeengt und es
zielt darauf diese Empörung anzustacheln
und das macht man dadurch indem man
Israel zunächst in den Gasastreifen
hineinlocken will und leider ist dieser
Plan ja in einem gewissen Teil schon
aufgegangen durch diesen furchtbaren
Angriff indem man Israels Stärke schon
einmal in den der Leute sehr stark
erschüttert hat und keiner weiß wie
lange ein entsprechender Kampf in
Gazastreifen dauern wird und dieses
Gefühl der Stärke weiterin erodieren
wird und man hofft dann dass man wie in
der Beitrage vorhin angeklungen man die
arabische Bevölkerung vor allem in
Südlibanon aber möglicherweise auch in
der Westbank zu einem weiteren Aufstand
wird bringen können und das ist
unabhängig von den Regierung also Hamas
zielt eher auf die Menschen als auf die
Regierungen sprechen wir von den
Regierung welche Reaktionen erwarten sie
denn von den arabischen
Nachbarländern die Regierung der
arabischen Nachbarländer haben kein
Interesse daran an einem Krieg das haben
wir gesehen an den an der Erklärung der
Arabischen Liga ganz zu Beginn der
furchtbaren Aktion in der hammasaktion
eindeutig verurteilt wurde und auch
jetzt sehen wir dass diese an
diplomatischen
Kontakten und Verhandlungen interessiert
sind die haben eigentlich ganz andere
Sorgen sie wollen ihre Staaten weiter
entwickeln es gibt Ausnahme und das ist
nasralim Südlibanon also hisbolla aber
letztendlich haben Sie daran kein
Interesse und deswegen bemühen sie sich
auch hier in einem gewissen Maße für
eine Entspannung zu sorgen denn sie
haben letztendlich was anderes sie waren
ja selbst früher EU Sonderbeauftragte
für den Friedensprozess im nen Osten wie
sehen Sie denn die diplomatischen
Bemühungen was können denn die USA die
EU und Deutschland überhaupt noch
ausrichten ja im Augenblick versucht man
zunächst mal das Gespräch mit allen
möglichen Partnern herbeizuführen das
ist auch auch richtig so man muss
zunächst mal sehen wer hat welche
Informationen wer hat möglicherweise
welche Einflussmöglichkeiten
wer hat gesprächsfäden das ist Ägypten
das ist Katar das ist möglicherweise die
Türkei das muss man durch diese
Gespräche erstmal austesten und dann
wird man natürlich versuchen zunächst
mal in den kleinsten Möglichkeiten zu
nutzen um überhaupt zu einem Ergebnis zu
kommen und da scheint im Augenblick die
Ausreise von europäischen oder
westlichen oder ausländischen
Staatsangehörigen aus dem Gaser Reifen
zu erreichen um damit auch überhaupt mit
dem der Hamas in Kontakt zu sein wenn
alles gut geht und das wissen wir
überhaupt nicht dann könnte man
möglicherweise darauf aufbauen aber wie
komplex das ganze ist zeigt ja auch dass
Ägypten relativ frühzeitig auch China
aufgefordert hat sich einzumischen und
in der Tat der Chinis chinesische
Sonderbeauftragte für die Region jetzt
auch eine Reise dahin angekündigt hat
also man sieht die Weiterungen liegen
vor zum Schluss vielleicht noch ganz
kurz ist die Hamas überhaupt isch zu
besiegen das wird sehr schwer sein und
Herr Neumann hat es ja gerade eben
erklärt
es kann sicherlich geschwächt werden und
Hamas muss auch geschwächt werden weil
Israel seinen Nimbus der starke
wiederbkommen muss weil es seine
Lebensversicherung in der Region ist
aber es völlig zu besiegen
wird sehr schwierig sein denn natürlich
ist die Hamas nicht nur im Norden des
sini sondern auch im Süden des
Gazastreifens sondern auch im Süden also
man wird sicherlich schwächen können
vielleicht
entscheiden Schwächen aber es gibt ja
auch noch die auslandshammersführung die
in DOA sitzt und ob man diese ganz
ausschalten können wage ich zu
bezweifeln ein schwieriges Unterfangen
vielen Dank Andreas
reineker ja das war unser ZF Spezial zur
Lage im Nahen Osten 10 Tage nach dem
blutigen Angriffen der heramas mehr
Infos jederzeit auf ZF heute und später
im heute journal hier geht es jetzt
weiter mit Viso auf
Wiedersehen